Борис Леонидович Пастернак родился 29 января (10 февраля) 1890 года
(считал днём своего рождения 11 февраля в Москве в творческой еврейской семье.
Родители Пастернака, отец — художник, академик Петербургской Академии художеств Леонид Осипович
(Исаак Иосифович) Пастернак и мать — пианистка Розалия Исидоровна Пастернак (урождённая Кауфман, 1868—1939),
переехали в Москву из Одессы в 1889 году, за год до его рождения. Борис появился на свет в доме на пересечении
Оружейного переулка и Второй Тверской-Ямской улицы, где они поселились. Кроме старшего, Бориса, в семье Пастернаков
родились Александр (1893—1982), Жозефина (1900—1993) и Лидия (1902—1989). Ещё в аттестате зрелости
по окончании гимназии Б. Л. Пастернак фигурировал как «Борис Исаакович (он же Леонидович)».